# ONES敏捷研发


参考ones的[敏捷研发管理解决方案](https://help.ones.ai/ones/min-jie-yan-fa-guan-li-jie-jue-fang-an.html)

## 1. 需求规划

1. 产品经理需要将客户、用户的反馈，以及经过市场调研的结果整理出来，通过用户故事的方式描述，形成需求池。
2. 需求是以用户的角度做一个简单的功能阐述。基础格式如下：
```
作为某个角色，我可以做某些事情，以便于（得到）某些好处/价值。
```
3. 在项目中创建需求这一任务类型进行需求池管理。产品经理在需求池中录入需求单，需求单中应包含完整的描述、以及相关的产品文档、高保真原型等后续研发过程中需要参考的资料，方便进行评审以及后续研发过程的流转。功能比较复杂的需求会被拆分为几个颗粒度较小的需求，以子任务的方式存在。

## 2. 规划产品版本

产品经理需要根据产品的开发路线图制定一个或多个发布计划来进行版本规划。包括规划版本需求、设定版本负责人和发布时间，并估算共需要几轮迭代。通常一次发布计划的周期为 2-6 月的周期不等，包括 4-5 轮迭代。

## 3. 规划迭代

确定好发布计划后，由项目经理来明确每轮迭代当中应该完成哪些需求。

### 3.1. 创建迭代并进行规划

包括设定好迭代的开始和完成时间、迭代阶段、排列需求优先级等。
```
什么是迭代

迭代是指把一个复杂且开发周期很长的开发计划，分解为很多小周期可完成的任务，这样一个周期就是一次迭代的过程。同时每一次迭代都可以生产或开发出一个或多个可以交付的功能。
```

### 3.2. 拆分需求

将需求规划进迭代之后，即可进行需求拆分。此时项目经理组织产品经理、开发工程师、测试工程师参加本次迭代的需求说明会。每个需求由产品经理对价值点作出评估、并由研发工程师对拆分后的研发任务进行工时评估，最终由项目经理根据迭代的整体统计情况进行工作量的调整或需求的删减。

### 3.3. 撰写测试用例

确认当前迭代包含的需求后，测试工程师即可根据需求，新建测试模块，撰写测试用例。

## 4. 开发阶段
### 4.1. 关联代码仓和 Jenkins（gitlab完成相似功能issues,pipeline）

研发经理可以通过持续集成平台，将代码构建过程与项目和迭代整合到一起，实现可视化交付管理。

```
ones的设计
代码仓库集成：配置关联之后，团队项目成员可以在代码提交时通过输入包含 #任务 ID 的方式，和任务进行关联。
持续集成关联：配置关联之后，Jenkins 中的构建和部署结果将可以同步至 ONES Project 的迭代中。
```
关联之后，Project 的任务可跳转至代码仓，迭代中可查看产品构建和部署结果。

### 4.2. 更新任务状态

进入研发阶段后，每个成员在完成当前任务后及时更新任务状态，任务将根据提前设置好的后置动作自动流转，提醒相关成员。

### 4.3. 跟踪迭代进度

#### 4.3.1. 燃尽图

在迭代过程中，团队可以通过燃尽图更直观地了解当前迭代进度的健康程度。
```
什么是燃尽图

燃尽图是在迭代完成之前，对剩余工作量的一种可视化表示。由横轴（X）和纵轴（Y）组成，横轴表示时间，纵轴表示剩余工作量。蓝色实线表示截止到当天还剩余的未完成的任务数量；蓝色虚线是基线，表示期望的工作进度。
```
当剩余工作量高于基线时，则表示进度偏紧急，可能无法准时完成目标。当剩余工作量低于基线时，则表示进度较为乐观，甚至可能于周期内提前完成工作量。

#### 4.3.2. 迭代看板

在迭代过程中，团队可以通过看板视图，以卡片的形式浏览和跟踪项目进度。

在敏捷开发过程中，通常还会通过每日例会的方式对迭代进行跟踪。这个时候可以通过仪表盘清晰地了解每个成员的工作状况和迭代所处阶段。

### 4.4. 持续集成可视化

敏捷开发提倡持续交付。ONES 支持在迭代中查看持续集成、构建和部署结果，只需配置 ONES Pipeline 产品，将任务和迭代与代码仓、持续集成工具进行关联即可。

（1）查看代码构建结果：
（2）查看代码质量统计分析：
（3）查看自动化测试结果：
（4）查看部署结果：

## 5. 测试阶段
测试工程师需要在提交开发任务后进行测试，提缺陷并跟踪缺陷单修复进展。

### 5.1. 安排测试

测试工程师可以根据当前迭代需求对应的用例，创建测试计划，将用例规划进去。

### 5.2. 提缺陷

测试工程师可以直接在用例执行后提交相应的 bug，生成 Project 项目中的缺陷类任务。

### 5.3. 缺陷追踪

缺陷类任务生成后，可指派给不同的研发人员进行修复。缺陷单详情包括了关联的用例和执行结果，还可添加关联需求、优先级等信息。

测试工程师可以通过工作流来紧密跟踪缺陷单状态。发现 bug 后移交给研发工程师修复，研发工程师确认后更新任务状态同时进行修复，修复后再次移交给测试工程师进行验收。若验收不通过，则再次移交给研发工程师，直至该 bug 被修复或者挂起为止。

### 5.4. 自动化测试结果可视化

在 ONE Pipeline 当中配置好自动化测试之后，即可在迭代中查看自动化测试结果。

### 5.5. 缺陷分析报表

ONES 可以根据研发场景需要，生成相应的质量报告，例如缺陷分布统计、缺陷状态滞留时间统计。测试工程师可以使用报表对迭代范围内、或者项目范围内的缺陷进行统计，评估研发质量，跟踪缺陷修复情况。

## 6. 回顾与沉淀

当一个迭代完成并发布之后，项目经理会组织全体成员对整个迭代的研发过程进行回顾，检查发生的事情，分析自己的工作方式，找出改进办法，制定改进计划，并将相应的经验以文档的方式沉淀下来。
ONES Wiki 支持这一过程，每个成员都可以整理自己的经验和知识，沉淀到团队知识库。

## 7. 收集用户反馈
产品发布后，运营人员需要通过多种渠道关注并收集用户反馈，并将处理后的反馈整理成相应的优化点和问题，反馈给产品经理，为下一轮的产品规划做准备。

ONES Project 可以通过开启插件的方式，收集应用评论，生成任务。

ONES 软件研发项目管理结合敏捷开发和 DevOps 最佳实践，适合各个行业和各种规模的研发团队开展项目管理。帮助团队把控产品节奏，跟踪研发进度和质量，高效高质量地交付产品。


