# 日常-罗振宇-时间的朋友


# 1. 2015年


## 1.1. 互联网恐慌
1. 用生物学思维重新理解商业；
2. 何须转型，只要增长；
## 1.2. 资本寒冬
3. 最适合创业的人是聪明、年轻、贫穷的人；
4. 年轻人创业，失去的是锁链，赢得的是整个世界；
5. 钱是世界上最聪明的东西，最负责任的东西；
6. 经济越发达，资本越不值钱；
7. 资本寒冬，不是大家不投了，是暂时不知道投什么资产合适；
8. 寒武纪出现的两性繁殖，其实是为了获取物种的多样性；
9. 资本和雄性一样，都花心；雌性，指的是互联网创业者；
10. 商场上只讲力量;
11. 王石真正值得尊敬，我真正等着看这场大戏的是，代表创业者、代表知识和人力资本的持有者，他怎么样通过堂堂正正的规则下的博弈，去引来浩瀚如大海一般的资本力量，去击溃门口的野蛮人;
## 1.3. 两只“妖股”
12. 资本最恐惧的是坐吃山空，资本一定要找到新的出路;
## 1.4. O2O大战
13. 程维说滴滴烧钱，其实并非他们的初衷;
14. 金字塔收入结构被打破，现在更像是仙人掌模式，只要你有手艺，就能借助互联网渠道展业，手艺人的地位真真切切的在上升;
15. `每一代连接技术都会产生这样的奇迹，互联网也是这样，必然产生一代红利，然而享有者未必是连接者`;
16. 互联网基础设施已经构建好了，要重新思考红利;
## 1.5. IP
1. 可以摆脱单平台的束缚，对用户产生吸引力的事物；
2. 让人们有存在感、是一种社交货币、是新型交易入口；
3. 在某些特定领域，IP可以帮助粉丝制造存在感；
4. 传统的交易入口，靠流量和性价比（如店面和集市），但人格化的交易入口正在崛起；
5. 稀缺性是商品的核心价值；
6. 让人觉得信任的“人”，是稀缺的；
7. 罗辑思维是人格化的交易，粉丝购买力不会因为流量变大而提高；
8. IP能够为商品提供稀缺性，满足和彰显消费者的“分别心”；
## 1.6. 腾讯和阿里
1. 合法赚钱，是用户用钱投票创造的价值；
2. 银行的重要职能是为“风险”去定价；
3. 马云一直在努力重新定义阿里这家公司——关键在于对大数据的掌握和运用；
4. 阿里的收购逻辑，也可以用数据获取的角度去分析理解；
5. 阿里让世界更清晰地看到人；腾讯让人更高效地得到世界；
6. 在商业上，你老了，就是新一代的基础设施，你已经不会用了。
## 1.7. 小米和华为
1. 小米把硬件供应链撕开了一条口子，让智能手机门槛大大降低，值得尊敬。
2. 线：拦路抢劫——小米的模式，是力求打造生态链，长久的赚钱；
3. 点：坐地分赃——华为的模式，追求单品利润；
4. 不去连线（进不去、守不住、跟不上），而是去造点；
5. Apple，稳扎稳打，追求单品利润；
6. 真诚才是成功的关键。

# 2. 2016年

## 2.1. 时间战场
1. 宏观是我们必须接受的，微观才是我们能有所作为的；
2. 现在所有的新兴产业本质上就是既要你的钱，还要你的命；
3. `未来，在时间这个战场上，有两门生意会特别值钱：第一，就是帮别人省时间。第二，就是帮别人把省下来的时间浪费在那些美好的事物上`。
## 2.2. 服务升级
1. 今日头条，践行“母爱逻辑”，就是孩子要什么，妈给你更多，惯得你没样。
2. 我的商业生涯要走在这个逻辑的反面，走在父爱逻辑里。首先我得站得更高、看得更远，我得知道什么是好东西，然后我也许态度粗暴冷峻地跟我的用户说，来，这个是好东西，我把它称之为叫“父爱算法”。在这个算法世界当中，一定有它的一席之地，最好的服务是给你还不知道的好东西。这是`下一个消费升级`的方向。
## 2.3. 智能革命
1. 人工智能不是在复制人类，它是完全不同的另外一种存在。
2. 人工智能不会提高玩家参与的门槛，是降低了参与门槛。
3. 人工智能不仅是人的延伸，它是人的替代。
4. `领导力和创造力`。
## 2.4. 认知税
1. 世界越来越破碎，而那些治愈破碎的力量就会变得越来越值钱。这个力量我们称之为共同的认知。
2. 越来越稀缺的东西，就越来越值钱。这背后的逻辑和过去几十年的房地产业一模一样。
## 2.5. 共同体危机
1. 有一个词，使用频率在2016年飙升了200倍——“后真相”。情绪的影响力已经超过了事实。
2. 后真相（post-truth）的意思，不是没有真相，而是对这个世界来说，情绪的影响力已经超过了事实。
3. `自律自律自律`。

# 3. 2017年

## 3.1. 动车组脑洞
1. 创新就是解决问题的能力。
2. 创新必须是干一遍才知道。
## 3.2. 热带雨林脑洞
1. 新物种，往往是高价值的连接器（货满满，快手）。
2. 流量思维已经过时。
3. 过度到超级用户思维（小生态）。
4. 会员经济在企业和消费者之间建立了一种可持续可信任的正式关系。
5. 不管你对普通用户有多好，请先关照超级用户的感受，面朝超级用户。做让用户长脸的事，不做让用户丢脸的事。彼此觉得荣耀。
## 3.3. 比特化脑洞
1. 货正在一步步逼近人。
2. 小米认知战。
3. 做好自己，保持开放。
4. 效率越来越高，分工越来越细。

# 4. 2018

# 5. 2019

1. 贝聿铭：我从来没有考虑过这些问题，因为我一直沉浸在如何解决自己的问题中。
2. 不解决一个个想象中的问题，回应一个个真实世界的挑战。
3. 躬身入局。把自己放进去，把自己变成解决问题的关键变量。
4. 容易赚的钱没了，往后大家都得做更辛苦的事。
5. 别以为下沉市场就算更辛苦了，也别以为找细分需求就算更辛苦了，真正的机会，改造每一个只得被重构的传统产业，这才是一件具备创造力的苦差事。
6. 每个人都能找到自己的着力点。往旁边看一看，迈出这么一小步，这就是你向上攀岩的着力点。
7. 检验品牌，就是你愿意和他自拍。
8. 利用中国红利和新基础设施创造一个世界级品牌。
## 5.1. 钱从哪里来
9. 73%的劳动所得，个人辛苦赶出来的。27%理财所得。
10. 人和人的连接，正在决定社会财富的创造、分配和转移。
11. 你自己的本事，你和其他人连接的本事。
12. 保险职业考验的是持续赢得用户尊重的能力。
13. 本领可能会过时，资本可能会贬值，但是，人和人之间的连接是可以一直延续下去的。多和人连接保证没有坏处。
14. 钱从自己的劳动里来，钱从更多的人和人的连接中来。
15. 你是谁？你干啥？你为谁干？别人需要你吗？社会更好了吗？
## 5.2. 教育在发生什么变化

