# 如何管理一个项目


`学习 极客时间 《项目管理实战20讲》`（完）

1. 项目管理能力，成为一个职场人士的【必备技能】，具备项目管理能力的程序员，会在这个程序员严重同质化的局面下，拥有更多的竞争优势。。
2. 项目管理【不同于技术管理】，项目管理的思维和方法，构建出了一套【多人协同】的底层操作系统，个人-》团队。
3. 从头到尾把事做成。

## 1. 如何学习

1. `体机用`：`体`对应于项目管理的知识体系。`用`对应于各种项目管理实践。`机`不光指时机，同时还意味着环境和条件，只有将知识技能和具体的`场景`相结合，才能发挥出真正的效用。对`机`的把握是核心能力。

### 学习方法

1. 破除魔障（一步一步，肯定行）。
2. 每次一小步（不积奎步，无以至千里）。
3. 先找找感觉（每天唱谱，左右手单手练习）。
4. “足”量的刻意练习（10000小时）。

## 2. 学习路径

### 2.1. 误区

#### 2.1.1. 【凡事恨不得事必躬亲】想办法影响他人去把事情做好

1. 第一个层次-让他人知道要做（Awareness）：单方面的工作交代和告知，停留在浅层次的信息传达上。
2. 第二个层次-让他人有动力做（Desire）：讲清楚为什么要做，为什么要现在做，获得理解及认同，激发团队的动力。
3. 第三个层次-让他人有能力做（Ability）：项目成功关键路径上的核心能力缺失，要当作最高优先级的风险管理。短期引入人才、长期培养人才。

#### 2.1.2. 【追在别人屁股后面做监工】明确目标，建立机制

1. 明确目标，建立机制，并让这个机制运转起来，最终在项目组形成一种良性的秩序。
2. 【始终依靠流程和规则】来约束大家的行为。
3. 然后，就可以集中精力去做愿景驱动、激励团队等更高层面的工作。

#### 2.1.3. 【拿着锤子看哪里都是钉子】

1. 不要着急使用原来没有的工具和方法。
2. 要加强沟通，看【最需要什么】。

    ```shell
    1. 时间、成本、质量、范围这几个因素，哪个最重要？哪些允许有一定调整空间？
    2. 各个角色的痛点在哪儿？哪些需要最先解决？背后的原因是什么？
    3. 对痛点的改进是不是有真实需要？需求的迫切程度如何？
    4. 老板或项目发起人对项目管理以及你本人的定位怎样？是否沟通达成一致？
    5. 打算引入新方法或工具？如何引入，自上而下全面推广？还是自下而上一步步优化？最有可能从哪个问题切入？
    ```

### 2.2. 常识（项目管理知识框架）

1. 国际上三大项目管理的研究体系，欧洲的IPMA，英国的PRINCE2和美国的PMI（国内普及度最高）。
2. 本文主要讨论PMI

    ```shell
      1. 项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。
      2. 项目管理就是将各种知识、技能、工具和技术应用于项目活动，以满足项目的要求。`保目标、助决策、提效能、促协作`(网易)。
    ```

3. 十大领域五大过程组，一横一纵两条主线。

#### 2.2.1. 十大领域（十个角度，包含项目运作的方方面面）【脑图工具】

##### 2.2.1.1. 干系人管理（辅助领域）

1. 哪些人是你的干系人？（项目发起人等）
2. 是否存在潜在的干系人？（赞助方等）
3. 分析完干系方之后，如何管理干系人的期望和影响？（谁来拍板、什么方式参与等）

##### 2.2.1.2. 范围管理（核心领域）做什么

1. 主要任务是搞清楚到底要做到哪些事，才能更好地达成各方的期望。
2. 确保围绕预期目标来设计相应的【方案（概要方案+详细方案）】，进一步确定前、中、后的工作。

##### 2.2.1.3. 进度（时间管理）（核心领域）

1. 规划好阶段性步骤，同时明确每个里程碑的目标成果和时间安排。

##### 2.2.1.4. 成本管理（核心领域）

1. 从全局视角去思考，更有效地管理各项投入。预算多少？什么时候到位？怎样才能用在刀刃上？

##### 2.2.1.5. 质量管理（核心领域）

1. 确定项目成功的标准是什么？需要引入哪些流程和方法，保障质量？

##### 2.2.1.6. 资源管理（辅助领域）

1. 有哪些资源可以使用。渠道、经费、人员等。

##### 2.2.1.7. 采购管理（辅助领域）

1. 思考哪些需要外部采购？经费受限的话，是否可以通过交换？

##### 2.2.1.8. 沟通管理（辅助领域）

1. 使用什么方式沟通？沟通频率？如何保持信息的高效传递？

##### 2.2.1.9. 风险管理（辅助领域）

1. 提前做好系统性的风险识别，分等级制定应对策略。

##### 2.2.1.10. 整合管理（整体领域）如何实现整体最优

1. 如何去统筹全局，整合并协调各个环节的利益冲突和工作安排。

#### 2.2.2. 五大过程组

1. PDCA环（戴明环）：规划（plan）、执行（do）、检查（check）和行动（act）。`周而复始、螺旋上升`。
2. 五大过程组基于PDCA的法则。

##### 2.2.2.1. 启动过程组

1. 启动过程组意味着正式开始一个项目，或者是开始一个项目中的新阶段。
2. 包括识别干系人和制定项目章程两个子过程。

###### 2.2.2.1.1. 识别项目中的四类干系人

1. 干系人分析是指对项目干系人进行分析和归类，有针对性地规划管理其核心诉求和期望，让干系人更好地参与项目，对项目产生积极影响。
2. 按照在项目上的权利和利益相关度对干系人进行划分，分成四类：

    ```shell
    1. 高利益-高权力：项目发起人（项目资助人），天然支持者，重点管理：
        a. [目标]发起这个项目的背景和初衷是什么？项目组的整体目标是什么？如何知道我们做到了？
        b. [资源]有哪些资源短缺或限制因素？涉及哪些外部资源的管理？哪些是项目获得成功的关键资源？
        c. [流程]项目组的决策流程是怎样的？需求如何通过审核？如何确认变更呢？
        d. [团队]如何考虑项目团队的组织结构的？团队组建多长时间了？各个角色的合作状况如何？在团队及组织结构上，是否有需要特别关注的状况？
        e. [沟通]通过什么渠道了解项目状况？希望我以什么样的方式跟你保持信息同步？哪些风险和问题需要经过特别审批？
        f. [期望]最看重项目的哪些因素(进度、质量、成本、范围)？在极端情况下，这些要素如何排序？希望我在承担项目管理之后，给项目及团队的哪些方面带来提升？
    2. 高利益-低权力：项目组成员。核心是做到项目事项的随时告知，及时通报项目的进展和困难。
        a. [流程]项目计划一般如何确定？计划的变更是否得到周知？组内的任务分配、跟踪流程是怎样的？项目的文档管理、发布流程、需求变更流程是怎样的？分别使用了哪些工具？
        b. [沟通]你得到了与你目前工作相关的足够的项目北京信息了吗？如果没有，你还希望知道哪些方面的信息？
        c. [期望]你所知道的项目组成员的信息渠道有哪些？你需要参加哪些项目会议？团队成员需要参加哪些会议？
    3. 低利益-高权力：职能经理。管理着资源（人）
        a. [反对者]建立信任，化解敌意。通过积极地聆听，了解对方的内心想法，正确理解对方的逻辑，才有可能进一步对其施加影响。
        b. [支持者]明确知道，他们各自对项目不同的期望和诉求，有意识地创造更多的空间和机会，让他们深度参与。
        c. [中立者]有精力的话，进一步将其转化为支持力量。
        q1. [团队]你的团队成员构成和分布怎么样？总人数、资深工程师的分布情况，团队成员的稳定性怎么样？不同成员之间如何分工？
        q2. [目标]你们团队今年的整体目标是什么？目前的完成度？对完成目标的信心如何？有哪些潜在风险？
        q3. [沟通]你所知道的项目组成员的信息渠道有哪些？你要参加哪些项目会议？团队成员需要参加哪些会议？
        q4. [合作]你的团队与其他团队之间的合作是否顺畅？不同角色的团队之间的沟通渠道有哪些？你的团队需要的支持有哪些？
        q5. [风险]目前项目团队的最大风险和问题是什么？在你们团队的工作中，返工的情况多吗？一般是什么原因导致的？
        q6. [期望]你希望我承担项目管理工作后，给项目及团队带来哪些改变？
    4. 低利益-低权力：外围支持人员。复杂度低而且非核心的工作。提前约定好，每天或每周进展汇报的格式和内容即可，确保他们的工作职责和任务明确，进展符合预期就可以了。
    ```

3. 干系人分析之后，从而制定出合理的【干系人沟通计划】。

###### 2.2.2.1.2. 制定项目章程【通过启动会公开确认】

1. 【启动会】好比一个大型的推土机，面对项目组全员，正式宣告一个新项目或者新阶段的开始，公开确认项目章程，包括明晰各方干系人的期望和诉求，设定愿景目标和重要里程碑，确定责任分工和沟通机制。`省去非常多的后期沟通成本`
2. 如果跨部门，【启动会】可以邀请更高的管理层出面，讲清楚项目的背景、目标和重要性。
3. 【启动会】也是项目管理人员的公开授权方式，让你以后的推进工作更容易开展。

##### 2.2.2.2. 规划过程组

1. 规划把愿景目标转化为【可落地的行动方案和工作路线】：明确项目范围、确定里程碑、做好准备。
2. 对一个复杂的项目，规划通常是一个渐进明晰的过程，近期的规划往往是最具体的，需要拆分到具体版本和工作项。远期的规划比较模糊。
3. 规划需要动态细化、不断更新。
4. 计划是“市场需求或发起人的期望”和“团队生产力”之间平衡的结果。从本质上来讲，计划是用来对焦的，做计划，是个集体对焦的过程。

###### 2.2.2.2.1. 排除计划中的‘延期地雷’

1. 不够具体。

   ```markdown
    1. 好的计划，不仅要给出时间节点，还要给出依据和来源，这样才能更有效地对焦。
    2. 【WBS工作分解（描述思路的规划和设计工具）】，可以清晰表示各项目工作之间的相互联系，帮助更高效地管理项目。
    3. 创建WBS的过程，就是把项目工作按【阶段可交付成果】分解成较小的、更易于管理的组成部分的过程,一般以3个工作日一项任务为尺度。但是也不能是任务的简单罗列，需要识别关键资源和关键依赖，还要考虑研发之外其他环节。
   ```

2. 不够全面。

    ```markdown
    1. 识别依赖并画出关键路径。（甘特图）
    2. 再叠加上时间轴图，标明其他合作环节（比如评审会议，上线时间等）。
    ```

3. 不够准确。

    ```markdown
    1. 定义完成标准：就是某个时间点需要完成的事项列表或者应该达成的某项指标。任何重要时间节点，都应该有一组完成标准。越早越好。
    2. 常见的几个关键时间节点：需求/设计确认（反馈意见数小于多少）；功能完成/提测（单元测试覆盖率、静态代码分析分数等）；里程碑完成。
    ```

4. 没有共识。

    ```markdown
    1. 没有达成共识的计划，是不具备任何效力的。需要达成共识并公开透明。（规划会）
    ```

5. 不够即时。

    ```markdown
    1. 及时调整变更。做计划永远是个反复修正、渐进明晰的过程。重要的是，每一次进行调整，都要确保项目中的每个人知道当前的计划是什么，调整计划需要怎样的决策过程，需要谁参与。并公开告知所有的项目成员。
    ```

##### 2.2.2.3. 执行过程组

1. 前两个过程组做好了，这一过程相对轻松，重在整合资源，推动项目落地。
2. 在项目执行过程中，【想要降低偏差、减少返工】，你就需要构建系统能力，在产品研发的整个过程中，建立起【真正闭环反馈】的产品验证机制。
3. 三种实用的方法。

###### 2.2.2.3.1. 方案评审（OARP评审）

1. 需求评审、交互评审、视觉评审都是非常基本的闭环验证方法。
2. 要想执行中不走样，就必须把方案评审做到位。评审的精髓不在会，而在于背后的决策机制。
3. OARP（Owner, Approver, Reviewer、Participant）决策机制:

    ```markdown
    负责人（Owner）负责给出方案，组织各方讨论并【推进】作出最终的决定；
    批准者（Approver）最终批准者；
    审核者（Reviewer）负责人和批准者挑选出来的审核人。审核者有责任对文档进行讨论分析、并提出反馈意见，负责人必须重视并给予回复。
    参与者（Participant）其他提供意见的人。参与者会收到文档的相关信息，可以对相关问题作出反馈。
    ```

| 类型              | Owner    | Approver   | Reviewer                  | Participant | 确认方式  |
| ----------------- | -------- | ---------- | ------------------------- | ----------- | --------- |
| 需求稿            | 策划人员 | 产品负责人 | 产品/设计/开发/测试Leader | 项目组      | 会议+邮件 |
| 需求变更          | 策划人员 | 产品负责人 | 产品/设计/开发/测试Leader | 项目组      | 任务流程  |
| 设计稿            | 设计人员 | 产品负责人 | 产品/设计/开发/测试Leader | 项目组      | 会议+邮件 |
| 开发设计文档      | 开发人员 | 技术负责人 | 开发/测试/运维Leader      | 项目组      | 邮件      |
| 测试计划/测试用例 | 测试人员 | 技术负责人 | 开发/测试Leader           | 项目组      | 会议      |

###### 2.2.2.3.2. BugBash（Bug大扫除）

1. 【由来】在项目开发里程碑的末期（如Beta版发布前），划出一个专门的时间段，在这期间，所有参与项目的人，集中全部精力一起来给项目找Bug，目的是从各个维度衡量和体验产品。
2. 在各个阶段都可以bug bash。
3. 如何组织（最大程度地调动团队成员的参与热情，也是非常好的团建活动）：

    ```markdwon
    1. 时间点的选择。文档完成，里程碑完成的时候。
    2. 地点的选择。单独的作战室，自带笔记本，备好零食饮料。
    3. 参与者。让项目组中不同角色的人群都参与，丰富多维的视角。
    4. 现场安排。需要排名，营造氛围。
    5. 活动结束。直接公布bug或建议数，现场给奖品，并发邮件通报全组。
    6. 最后，对Bug进行去重之后，分类定级，明确修复计划，并公示结果。
    ```

###### 2.2.2.3.3. 冒烟用例【评审】

1. 冒烟测试指在对一个新版进行系统大规模的测试之前，先验证一下软件的基本功能是否实现，是否具备可测试性。
2. 最害怕一个词‘差不多’。冒烟测试用例，可以说是开发和测试之间最基础的合约。
3. 安排专门的测试用例评审会。

##### 2.2.2.4. 监控过程组【大盘或报表】

1. 【审时度势、沉着应变】定期对项目的进展、范围、质量等进行跟踪和监控，识别目前的进度与计划的偏差，快速准确地采取办法进行纠正和调整。
2. 有效的沟通汇报必不可少，从三个方面来展开。
3. 【想要改善什么，你就去透明什么，越直观越好】。

###### 2.2.2.4.1. 紧急汇报：直面问题有章法

1. 执行中遇到困难，一定要直面问题，暴露问题。
2. 紧急报告，是指在项目发生突发事件，或者提示重要风险状态变化时的实时报告。
3. 紧急报告，一般包括5个基本元素。

    ```markdown
    1. 事件描述。言简意赅。定性。
    2. 影响结果。定量。
    3. 跟进分析。具体原因。
    4. 响应措施：包含负责人及时间表。给出解决方法。
    5. 所需支持。
    ```

###### 2.2.2.4.2. 常规汇报：项目周报回答的三个问题

1. 项目周报回答的三个问题：

    ```markdown
    1. 项目的整体进展状态到底如何？（晴[一切正常]-少云[有点小问题，按计划]-多云[有问题，通过努力，按计划]-阴[高风险]-雨[很难按计划]-雪[无法继续]）
    2. 风险可控吗？
    3. 目标达成有没有问题？ 
    ```

2. 周报模板（阅读时间不超过5分钟）

    ```markdown
    1. 【必选】项目整体状态评估：
    2. 【必选】风险列表：主要风险项，措施跟进以及监控状态；
    3. 【必选】项目概况/计划变更：项目节点完成情况，各组主要动态，计划变更情况等；
    4. 【必选】进度计划/当前版本：当前最新的项目计划时间线及进展状况；
    5. 【可选】外部资源依赖协调：
    6. 【可选】燃尽图
    7. 【可选】质量图
    8. 【可选】运营相关图标：运营数据的图表。
    ```

###### 2.2.2.4.3. 数据汇报：善用“透明”的力量

1. 能用图表和数据的，绝不会用文字。并在项目组大群里公开。
2. 常用图表：倒计时、工作量燃尽图（JIRA录入任务和工作量之后自动生成）、剩余工作量、工作状态分布。

##### 2.2.2.5. 收尾过程组

1. ‵慎终如始、则无败事‵交付项目成果、组织团队的回顾复盘、归档所有文档等组织过程资产。`复盘、复盘、复盘`复盘是对思维的训练。

###### 2.2.2.5.1. 复盘会的基调设定

1. 在复盘会之前，想清楚我们复盘的目的，设定好复盘的基调，其实更为重要。【避免陷入追责】

    ```markdown
    1. 首先，我们自己要先进入反思区；并且奠定基调，这次复盘不是来挑问题的，而是为了找到问题的根源并改进的。
    2. 只有直面问题，找到方法，制定方案。
    ```

###### 2.2.2.5.2. 复盘会的会前准备

1. 【客观的输入】在复盘会之前，你要去梳理整个版本的历程，包括项目或里程碑的各项数据和信息、目标和达成结果、进度计划、需求变更、质量状况。
2. 【主观的输入】同时，还可以提前收集这个版本期间，团队满意度的问卷调查。
3. 除此之外，视频也是非常好的回顾材料（照片，感动）。

###### 2.2.2.5.3. 复盘会的简易流程

1. 现场回顾总结项目/里程碑的整体概况，包括目标达成情况、进度计划及变更情况，需求变更情况，质量报告等项目历程记录。
2. 与会人员用便签纸写下项目过程中做的好的以及做的不好的3个点，按照项目的各个环节分类，分别贴在白板上，确保大家的意见能够充分、自由地表达。
3. 在白板前逐条review大家的意见，共同发现问题，并讨论。
4. 对大家总结出的好和不好的点，进行集体投票。
5. 项目经理整理投票，做得好的，总结经验；做的不好的，当场讨论出改进方案。
6. 收尾

    ```markdown
    1. 项目代码：打tag存档；
    2. 项目文档：确保文档库中的文档为最新；
    3. 经验教训：确保项目过程及分享会所产生的各类经验教训、技术分享存入文档库，供未来的项目使用。
    ```

7. 后续

    ```markdown
    1. 持续跟进改进方案的实施状态。【改进措施一定要落地、重点行动不要太多，一个就够了（投票TOP1）】
    2. 复盘会的次数，也不要太多，每个季度1-2次里程碑复盘，达到真正的落地效果。
    ```

###### 2.2.2.5.4. 打造团队持续改进能力

1. 想要让团队进入自发改进的正向循环，你需要更好地激发团队的主人翁意识，让团队成为复盘的主角。不仅要关注事，还要关注人（工作状态，参与的愉悦，批奏章）。
2. 越是困难时期，越是塑造团队能力的大好机会，关注个人的状态。

#### 2.2.3. 互联网项目管理的职责定位

1. 【特点】项目边界交叠在一起；周期不确定。
2. `保目标、助决策、提效能、促协作`(网易)。

    ```shell
    1. 【保目标】首先，围绕组织绩效目标，定位出核心的3～5件要事，即【关键战役】，再把关键战役进行规划分解，拆到可交付可验收的【里程碑】，最后落地到【版本/迭代的工作安排】中。
    2. 【助决策】接着，通过清晰而系统的反馈机制和平台，把执行中的进展状态、变更、风险等【集中呈现】，帮助管理者进行优化和调整（调整业务策略、调整目标和规划、优化资源配置）。
    3. 【提效能】去关注和消灭团队总的低价值工作所引发的效能痛点。
    4. 【促协作】着眼于使用各种项目管理方法和工具，让高价值工作者可以更好地工作。
    ```

3. 保目标、助决策是要打通从战略到执行的闭环；提效能、促协作则是打通上下游协同的闭环。

### 2.3. 硬技能（项目的完整流程）

1. 五大过程组的流程，已经融入之前的'常识'中。

#### 2.3.1. 需求变更：化解程序员的"头号噩梦"

1. 流程：发起申请——变更委员会评估——接受变更、调整计划——公布。

##### 2.3.1.1. 达成最小共识，变更是有代价的

1. 严格按照变更流程；
2. 最开始，做好需求评审，对需求质量把关。

##### 2.3.1.2. 源头治理：一次把事情做对

1. “小黑屋+deadline”，产品和设计人员，头脑风暴，把事情做对。

##### 2.3.1.3. 快试错，不可抗力巧应对

1. 来自大老板或者大客户的需求，就是不可抗力。
2. 不要直接顶回去，要去剖析、把握和满足老板或客户的真正诉求。
3. 成立需求应急响应小队，快速试错，用数据说话。

#### 2.3.2. 风险管理：如何系统化应对风险？

##### 2.3.2.1. 系统化风险识别

1. 风险识别的主体，应该包含项目中的团队成员在内的各方干系人。
2. 系统化的风险识别，是一个反复进行的过程，从构思阶段开始，贯穿项目规划和执行的始终。
3. 项目的典型风险列表：
4. 识别风险的输出，及时初始的【风险登记册】：包括已知的风险清单，以及潜在应对措施清单。对于已识别的每个风险，都要评估其概率（发生的可能性）和影响（对项目目标进度（>20%高风险）、成本（>40%高风险）、范围、质量的潜在影响），并进行优先排序。

##### 2.3.2.2. 冰山下的风险（不可知的风险）

1. 没有人反馈风险，不代表没有风险（缺乏沟通渠道；提出来也没用；老板认为自己没有能力等）。
2. 一个优秀的项目经理，必须是优秀的“情报人员”。需要一个真诚的心，去关注项目中的每个角色、每个成员的需求，理解他们的困难，愿意为他们提供发展的机会，帮助他们去获得更大的成功。
3. 你识别的风险越多，项目的风险就越低。

##### 2.3.2.3. 风险应对措施

1. 对于发生概率很高的严重风险，一定要提前准备风险应对【方案】和危机应【预案】。
2. 在项目排期是，要确保相应的故障演练计划，并且做好充分的准备。
3. 每周的项目状态同步会议上，对风险进行再评估，并通过周期性的风险审查，来识别新的风险。

##### 2.3.2.4. 树立正确的风险观

1. 风险的另外一面是“机”。

###### 2.3.2.4.1. 治未病，建立系统性保健机制

1. 致力于持续改善人与人之间的互动品质，提升项目团队的健康度。
2. 经常匿名的问卷收集或访谈，定期做一场开诚布公的复盘会。

    ```markdown
    问卷
    1. 对这个版本研发过程的综合评分（迭代方式、工作量、工作压力、团队配合、时间管理等各个方面），反映了过程满意度。
    2. 对这个版本功能设计的满意度，即产品认可度。
    ```

3. 坚持在多个版本中反复使用，积累数据，回顾趋势。

###### 2.3.2.4.2. 积极管理致命风险（往往在一开始就埋下了）

1. 挖掘出这些致命风险，把他们变成可见的，可谈的。
2. 正视风险，不村侥幸心理。
3. 在项目的核心团队中，周期性地树立和同步风险状态。

#### 2.3.3. 质量管理：一次把事情做对

1. 程序员们只有27%的时间在做真正产生价值的编码工作。20%的时间，是在做需求质量和代码质量问题所引发的Bug修复、返工和紧急上线工作。
2. 质量成本分为两类：一类是事前防止失败的一致性成本；一类是事后处理失败的非一致性成本，包括内部Bug引发的返工成本，以及外部Bug导致的用户侧成本。
3. 【鼓励开发人员通过各类技术手段从上游保障质量】，【事后检查处理的代价其实是最高的】。
4. 实际上，质量是规划、设计、建造出来的，不是检查出来的。预防高于检查，预防错误的成本通常比在检查中发现并纠正错误的成本低很多。
5. 一次性把事情做对的成本是最低的，但是，就意味着，我们要有意识地提升预防类工作的占比，从根本上降低内部bug率和外部bug率。

##### 2.3.3.1. 质量规划、明确标准

1. 规划质量，是识别项目及产品的质量要求和标准，并确定用哪些保障方法、改进措施来达到这些标准的过程。
2. 在业务生命周期的不同阶段，质量标准应该是动态变化的。
3. 只能结合具体项目和具体阶段的质量诉求，对质量的标准进行合理定义。
4. 定义好了质量标准，需要思考，在整个项目进程中，需要规划好哪些质量保障活动，以很好地达到这个标准：特别关注研发过程中的质量保障手段。

    ```markdown
    1. 适当的编码规范；
    2. 提交规范；
    3. 分支规范；
    4. 设计代码准入标准（静态扫描、覆盖率测试、冲突检测，版本检测等）；
    5. 确保代码Review；
    6. 单元测试；
    7. 接口验证；
    8. UI验证。
    ```

5. 质量作为目标的一部分，达到要求是最重要的，不需要追求质量的无止境提升。质量终究也是有代价的，是否够用则取决于项目目标和要求。

##### 2.3.3.2. 质量分析、追根溯源

1. 质量分析，指识别项目运行期间，整体质量上遇到的问题和制约因素，分析根本原因，并制定相对应的预防措施和解决方案。
2. 每月坚持开Bug分析会；
3. 持续进行内部Bug分类；引入阶段分类（需求不清、设计缺陷、逻辑错误、测试遗漏、变更引发、历史遗留）、类别分类（功能、性能、界面、兼容性）
4. 建立质量大盘，拉通不同业务线或模块的【每月Bug趋势】。

##### 2.3.3.3. 质量控制、层层卡点

1. 将一些明确下来的质量规范和做法，真正落地到各个环节。【卡点的在线工具化】
2. CI/CD。
3. 质量控制和卡点行为，也要结合项目的质量要求和团队的质量成熟度，一层一层地加强质量把关和收口。

#### 2.3.4. 高效会议：项目中要开好哪些会议

1. 断舍离，只开最有必要的会，会而有议，议而有决，决而有行。
2. 有意识地选择，最适合项目现阶段状况的会议。

##### 2.3.4.1. 项目中的重要会议

1. 启动会（誓师大会）（启动过程组）

    ```markdown
    1. 启动会的目的是清晰目标，明确授权；
        （WHY）充分理解项目背景、目的和意义，才能更好地唤起团队的参与热情。
        （WHAT）描绘蓝图，设定清晰的愿景。
        （HOW）明确团队之间的责任分工以及合作公约。
    2. 方面：
       1. 项目背景
       2. 项目目标
       3. 项目范围
       4. 里程碑计划
       5. 主要风险
       6. 组织架构
       7. 责任分工
       8. 流程机制
       9. 沟通方式
       10. 支持工具（任务管理、文档管理、代码管理的工具）
    ```

2. 评审会（需求评审、方案评审、需求变更评审，螺旋上升）
3. 每日站会

    ```markdown
    1. 关键是还政于民，满足的是【团队的自组织需要】，而不是leader的监控需求。
    2. 自己决定站会时间；轮流主持人。
    3. “三张牌”式站会法：
       1. 红牌。随时喊停，避免过度讨论，每个人都有机会。
       2. 黄牌。打断讨论，进行提问。
       3. 绿牌。发言权，每次只有一个人发言，按顺序，发过言之后，归还给主持人。
    ```

4. 项目周会（人数少的话，不需要项目周会）

    ```markdown
    1. 目的是解决整体计划层面、跨团队协同配合的问题。（负责人参与或全员参与）
    2. 除了常规的各角色进度和风险同步之外，还需要根据项目组每个时期的整体阶段性重点，来设置相应的环节，让大家清晰地感受到项目组明确的导向，也就是什么是当前最重要的。
    ```

5. 复盘会（螺旋上升）

##### 2.3.4.2. 保障会议品质的关键

1. 不要盯着会议的数量，而是要追求会议的品质。

###### 2.3.4.2.1. 明确会议的边界

1. 每个会议都有【特定的主题和目的】，并有【明确的参会人员范围】，这个就是会议的边界。
2. 对于哪些与主题不相干的议题，要坚决舍弃。
3. 确保个部分的进展信息在会前统一提交，会议当场只说重要问题、风险及需要支持的地方；
4. 确保会议当场严格围绕主题开展，对偏离主题的讨论，及时叫停。

###### 2.3.4.2.2. 建立会议规则

1. 对于行为（迟到，请假、拖堂、跑题等）建立规则。

###### 2.3.4.2.3. 做好会后跟进

1. 及时汇总讨论的结果，形成会议结论。
2. 会后有跟进项目，直接进任务系统，确保跟进到底。
3. 会议纪要明文呈现，下次会议统一回顾。

#### 2.3.5. 故事案例：引入变化

1. 要想引入变化，简单来说，需要“天时、地利、人和”。
2. 这个变化，必须是【解决团队大家的问题】，并不是好才引入。

##### 2.3.5.1. 天时

1. 合适的时机。
2. 实际上，问题并不等于时机，只有把【问题和痛点】关联起来，才能形成一个好的时机。
3. 所谓痛点，就是必须及时解决的问题，包含着强烈的迫切感。判断是否是痛点的标志，就是看这个问题，如果不解决，对方是否会很苦恼、很痛苦。
4. 【要想促发别人的行为，必须换位思考，去体会和抓住他的痛点】。

    ```markdown
    1. 访谈法，直接问。
    2. 观察法。判断是不是伪痛点。去观察那些花他时间和精力最多、他反复强调却又没很好解决的问题，那些才是真正痛点。
    3. 同理心和聆听。
    ```

5. 在变革的早期，最重要的就是寻找到早期支持者。围绕着你想要引入的变化，击中几个重要干系人的痛点之后，这个世纪就到了。

##### 2.3.5.2. 地利

1. 结合团队的实际情况，而不是照搬理论或者所谓的“最佳实践”。
2. 结合每个项目团队的现状，做好本地化的场景适配，这样才能获得好的效果。
3. 也并不是向环境妥协，而是创造一个最小阻力的落地方法，先快速地跑起来，让团队感受到变化带来的闭环成效。

##### 2.3.5.3. 人和

1. 企业变革失败的最常见因素就是人的阻力。（与生俱来的对变化的情绪反应）
2. 所以要多聆听彼此，充分理解，找到共同的出发点。（对一些事情，不同的人去看，会产生完全不同的看法）
3. 在沟通时，你要因人而异，针对不同的人，采取不同的策略。

    ```markdown
    1. 首先，先判断每个人的立场。立场不同，看问题的视角就不同。
    2. 把变化涉及到的干系人，按照角色和层级做个初始划分，思考下不同区域的人，会怎么看待这个变化带给他的影响（找到更多的积极因素，对消极因素，也要提前引入相应的工具或方法来规避或改善）。
    3. 所以，在大范围公布并引入变化之前，与关键角色进行一对一的沟通，是更稳妥的做法。
    ```

4. 引入变化的过程中，面向全员的正式公开沟通，一般会【放在最后，水到渠成】。

#### 2.3.6. 故事案例：敏捷

##### 2.3.6.1. 为什么引入敏捷

1. 敏捷的特点就是【小即是美】，发布周期更短。

    ```markdown
    1. 人：拆分成小规模（5~7人）、跨职能的小团队。
    2. 事：拆分成一系列小而具体的交付物，按优先级排序，增量交付。
    3. 时间：拆分成固定大小的短迭代（1——4周），在每个迭代结束后，对可工作的产出进行演示。
    ```

###### 2.3.6.1.1. 痛点一：发布时间不可控（快速的增量交互）

1. 改进1：提早集成与测试；
2. 改进2：及时规避风；
3. 改进3：快速响应变化。

###### 2.3.6.1.2. 痛点二：摆脱接力综合症（从对抗走向协作）

1. 待解决问题1：宁愿选择等待；
2. 待解决问题2：角色间泾渭分明。
3. 设定共同的Sprint目标和完成标准；
4. 开发测试一起开始，一起结束。（故事点燃尽图，里程碑燃尽图）

###### 2.3.6.1.3. 痛点三：需求理解不一致（面对面澄清及估算）

1. 迭代计划会分成了两个部分：面对面地讲解收集来的需求，明确需求的优先级和验证条件；团队估算（扑克牌）（同时估算出工作量），对估算差别大的需求，需要进一步讨论。
2. 三个好处：需求探索更深入；估算结果更加全面、细致；找到更优的整体解决方案。
3. 快速可靠交付，用户价值驱动，持续自发改进。

#### 2.3.7. 工具方法结合：高效管理

##### 2.3.7.1. Visio:WBS及甘特图

##### 2.3.7.2. Visio:里程碑规划图（时间轴图）

##### 2.3.7.3. 任务管理：看板，燃尽图

##### 2.3.7.4. CI/CD：质量卡点

### 2.4. 软技能（沟通协作）

#### 2.4.1. 向上沟通：三个误区

##### 2.4.1.1. 误区一：所有问题，都自己抗

1. 迈过自己内心的那道坎，主动大胆地发起沟通，是做好向上沟通的第一步。有些问题已经严重到不属于自己可以抗的级别了。
2. 不管通过什么途径，我们必须时刻从大局出发，让这些项目关键信息，及时有效地流动，保障及时有效的决策。
3. 当真正重要、紧急的事情发生时，一定要确保第一时间沟通。记住，你不需要所有问题，都自己抗。

##### 2.4.1.2. 误区二：只知道吐槽，不知道争取

1. 当团队和管理层之间关系紧张时，很多项目经理会特别容易掉进一个误区：尽自己的努力帮团队解决问题，脏活累活都自己来。
2. 把“夹心饼”变成“连接器”，成为高层干系人与团队之间紧密联系的纽带。
3. 当需要高层重视和支持的事件发生时，该出手时就得出手，引发高层关注，把团队最一手的相关动态信息及时传递给他，争取高层必要的支持，而不是跟着团队一起吐槽。

##### 2.4.1.3. 误区三：抓不住重点，给不出方案

1. 如果只是反映问题，没有对应的方案，更没有说明关注这个问题的原因的话，高层不但不会重视，甚至还会产生反效果。
2. 沟通之前，做好充分的准备。要反映的问题，与高层干系人的核心关注点是否相匹配，这是能否引起其关注并进一步行动的关键所在。
3. 在向高层干系人提问题的同时，`【一定要给他一个明确的点】`，让他知道，为什么要关注这个问题`【数据和事实】`。
4. 针对提出的问题，列举可能的解决方案，这一点非常重要；不需要完整的，只是`【前进一小步的解决方案】`。

#### 2.4.2. 跨部门沟通：不归你管的人积极配合

1. 人类社会的很多冲突，都始于“边界”二字。
2. 共同目标、利益捆绑和流程约束是基础，开需要更开放的心态。

##### 2.4.2.1. 约法三章，先说清除

1. 第一步：建立君子协定（上级领导）

    ```markdown
    1. 合作前，要跟对方建立合约，明确合作目标、合作事项、双方各自的需求和责任、时间进度要求、风险及责任人。需要公开作出正式的承诺。
    2. 刚开始合作时,建立稳定的预期是关键，双方责任及进度要求，必须要得到公开确认。
    3. 承诺越公开、越正式、日后对双方的约束效力就越大。
    ```

2. 第二步：建立机制

    ```markdown
    1. 合作建立之后，需要建立常规的沟通机制来持续推动；
    2. 可以借助标准的任务管理和文档管理工具，对项目任务和文档做到统一的流程化管理，在过程中确保及时地跟进检查。
    3. 运行过程中，经常自检，确认下流程上是否有疏忽的地方。是否存在"三不管"地带？每个依赖任务的职责是否明确，责任是否具体到个人。一旦发现，需要及时沟通、权责分明、分工合理。
    ```

3. 第三步：解决问题

    ```markdown
    1. "找他们领导"是王炸，不到特别时刻，不要随便拿出来用。
    2. 自己尽快启动风险应对机制，确定问题处理方案；
    3. 把问题和相关的决议结果抄送给双方的负责人，让双方清楚问题对整体项目的影响及调整方案。
    4. 需明确，今后要采取哪些预防措施，以避免问题的再次发生。
    ```

##### 2.4.2.2. 打开边界，一起想办法

1. 首先，要建立统一、清晰的节奏感（交付节奏，关键节点）；
2. 其次，想要打开边界，你还需要主动往前一步（每个模块都要有担当）；

    ```markdown
    1. 上敬老，对于用户方，要去主动深挖用户方的需求及业务背景，走在用户的前面；
    2. 下爱小，对于依赖方，要全面监控、必要容错、并帮助它不断改进。
    ```

#### 2.4.3. 向下沟通

1. "非职权领导力"：执行力、信息力、感知力、透明力、影响力和整合力。

##### 2.4.3.1. 执行力

1. 根基，俗称“靠谱”。立身之本。

###### 2.4.3.1.1. 主动担责

1. 首先需要跳出自己的小圈圈，主动承担更大的责任，而不是眼睁睁地看着项目出现问题，放手不管。

###### 2.4.3.1.2. 有始有终

1. 言必信，行必果。交给你的任何事情，都有始有终。
2. 一个有始有终的闭环，意味着你要对自己的每一个行为负责，清楚地了解为什么做，目标是什么，做完之后效果是怎样的，还有什么问题，以后要做哪些改进。如果中途有变化，也要及时根相关方明确说明调整或取消的原因是什么。

##### 2.4.3.2. 信息力

1. 要让流动的信息汇聚起来。
2. 信息互通机制和平台：周会、站会、周报、邮件列表、通讯群，甚至是各类数据平台，都可以成为信息力的承载。
3. 让非正式的信息自动流向你。内功：好奇、热心、真诚、友善等。

##### 2.4.3.3. 感知力

1. 感知力是对“冰山下”的隐形信息的敏锐度。
2. 重点就是平时在开会时你要多联系、多观察。

    ```markdown
    1. 第一层：现象层；"冰山上的行为"。
    2. 第二层：意图层。多问几个为什么。
    3. 第三层：感受层。试着从现象和意图中，去感受每个人的状态和需要。必须要先要处理好感受。让那些平常看不到的真实一面，被集体看见和理解。
    ```

##### 2.4.3.4. 透明力

1. 观察的结果只有透明出来，才能发挥效用。需要想办法把你看到的问题可视化，让决策者和团队都能看到这些问题。透明的力量。
2. 一个是“分析-思考-看见”（共识），一个是”目睹-感受-看见“（共鸣）。
3. 想要改善什么，就把什么透明化！在走脑的同时又要走心，让团队的所有人都看见问题，调动起集体的关注力和改变的动力。

##### 2.4.3.5. 影响力

1. 项目经理，行走江湖，靠的是大家肯买你的账。对个人来说，时有说服力；对群体来说，时有感染力。
2. 影响力的真正秘诀是”听“，提得每一条建议都是建立在对对方的理解之上，所以才会被对方听进去。
3. ”不听“是一切沟通问题的根源。
4. 当你真诚地抱着想要了解和倾听对方的愿望，放下对自己的想法的执着时你才能留意到对方真正的需求。这样自然的交流分享，反而更容易产生碰撞，引发共鸣。

##### 2.4.3.6. 整合力

1. 优秀的全局整合能力非常关键。
2. 凡是能促进业务良性运作的，凡是能促进团队健康发展的都是整合管理的范畴。

### 2.5. PMP认证

1. 还是有必要的。

## 3. Qt项目管理

### 3.1. 正确理解需求

1. 首先分析并详细记录最终用户和市场的需求。
2. 然后，建议构建多个【用例】来描述用户在新系统中每个可能的举动。
3. 可能需要原型设计。
4. 建议您多构建几套原型；迭代、细化是成功的重要组成部分。

### 3.2. 深谋远虑的研发

1. 们建议从一开始就假设您的应用需要运行在多种设备上。

### 3.3. 考虑周全的硬件选型

1. 开发者在嵌入式设备就绪前，通常在台式机或软件模拟器上开始开发，这完全行得通。但是，尽早在真实硬件或开发板上运行应用程序也非常重要，它能验证您的硬件是否能正常运行您所设想的内容。

### 3.4. 团队步调一致

1. 建议使用相同的工具链和框架来统一分布式开发团队 —— 使用 Qt 很容易实现这些— 尽可能地跨工具和功能重用代码。一种有效的方法是基于 Qt 创建自己定义的 SDK，来确保团队成员和项目之间的一致性。

### 3.5. 避免重新发明轮子

1. ，Qt 具有非常强大的跨台抽象层，因此不需要编写特定平台、处理器或操作系统的代码。如果您正在使用 “#ifdef OS_LINUX” 这样的方式来写代码，那么某些内容可能已经出错了。

### 3.6. 性能优化和重构
