# 直流无刷电机的驱动和控制


`学习 B站 硬石科技的视频教程《基于STM32的电机》`专题07 第5节

## 1. 基础的电机控制

### 1.1. 电机的驱动原理

1. 直流电源。
2. 逆变器。
3. 霍尔传感器（选配），用来获取转子的位置，霍尔磁铁的极性和转子的极性相同，电角度相差120度。
4. 【注】不同的绕组有一端连接在一起，另一端引出（可作为输入，也可以作为输出）。

| BLDC电机                                                                                                                                                             | PMSM电机                     |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------- |
| 固定定子线圈和活动转子永磁体                                                                                                                                         | 固定定子线圈和活动转子永磁体 |
| 电源电压呈梯形                                                                                                                                                       | 电源电压呈正弦形式           |
| 反电动式呈梯形                                                                                                                                                       | 反电动式呈正弦形式           |
| 每过60度，定子磁链位置会换向                                                                                                                                         | 定子磁链位置连续变化         |
| 铁损较高                                                                                                                                                             | 铁损较低                     |
| 控制算法相对简单：6步方波，刚好配合每过60度，定子磁链改变方向（流过的电流大小相同）（6步换相）需要根据霍尔传感的位置反馈。根据霍尔器件的位置反馈，改变绕组的通电方向 | 控制算法复杂：矢量控制FOC    |

#### 1.1.1. 无刷无感电机

1. 控制难点主要有两点：第一，电机的启动；第二，转子位置的检测。

##### 1.1.1.1. 启动

1. 一般采用“三段式”启动。

###### 1.1.1.1.1. 电机转子预定位

1. 若要保证无刷直流电机能够正常起动，首先要确定转子在静止时的位置。
2. 在小型轻载条件下，对于具有梯形反电势波形的无刷直流电机来说，一般采用磁制动转子定位方式。
3. 系统起动时，任意给定一组触发脉冲，在气隙中形成一个幅值恒定、方向不变的磁通，只要保证其幅值足够大，那么这一磁通就能在一定时间内将电机转子强行定位这个方向上。
4. 在应用中，可以在任意一组绕组上通电一定时间，其中**预定位的PWM占空比**和**预定位时间的长短设定值**可由**具体电机特性和负载**决定，在【实际应用中调试】而得。在预定位成功后，转子在起动前可达到预定的位置，为电机起动做好准备。
5. 关键参数：**预定位的PWM占空比**（占空比30-50%，不要太大，可能会发热）和**预定位时间的长短设定值**。

###### 1.1.1.1.2. 电机的外同步加速

1. 确定了电机转子的初始位置后，由于此时定子绕组中的反电动势仍为零，所以必须人为的改变电机的外施电压和换相信号，使电机由静止逐步加速运动，这一过程称为外同步加速。
2. 对于不同的外施电压调整方法和换相信号调整方法，外同步加速可以划分为三类：换相信号频率不变，逐步增大外施电压使电机加速，称为【恒频升压】法。保持外施电压不变，逐渐增高换相信号的频率，使电机逐步加速，称为【恒压升频】法。在逐步增大外施电压的同时，增高换相的频率，称为【升频升压】法。


###### 1.1.1.1.3. 电机运行状态的转换

1. 各个方法都有其优点和缺点。
2. 如升频升压法是人为地给电机施加一个由低频到高频不断加速的可控同步切换信号，而且电压也在不断地增加。通过调整电机换相频率，即可调整电机起动的速度。调整方法比较简单。
3. 但是这个过程比较难实现，切换信号的频率的选择要根据电机的极对数和其它参数来确定，太低电机无法加速，太高电机转速达不到会有噪声甚至无法启动，算法比较困难。
4. 无论哪种方法，该过程都是在未检测到反电动势信号时进行，因此对于控制系统来说，此段电机控制是盲区。参数在调试好的时候，可以快速切换至正常运行状态；而参数不理想时，电流可能不稳甚至电机会抖动。因此，在应用中，应根据【电机及负载特性】设定合理的升速曲线，并在尽可能短的时间内完成切换。
2. 关键参数：**换相信号频率及升频曲线**和**外施电压**。

###### 1.1.1.1.4. 启动之后，就可以使用PID进行调速


### 1.2. 驱动硬件设计

1. 33逆变器。
2. 改变速度需要PWM波，改变导通的占空比。
3. TLP715
4. [半桥驱动电路]只有一个。
5. 自举升压电路。
6. MCP6024.
7. 过流保护电路。
8. STM32定时器：互补PWM信号：两个通道输出互为反相的脉冲信号；专门的霍尔传感器接口。

### 1.3. 程序代码实现

1. COM事件的作用：换向之前，`先配置好，然后一键生效`。
2. 在换相的时候，可能高电平会截断。

## 2. FOC的控制原理

`学习 B站 硬石科技的视频教程《基于STM32的电机》`专题08

1. FOC是一种电机控制算法，（Field Oriented Control）磁场定向控制，又叫"矢量控制"。


### 2.1. ST Motor Control Workbench
